# Модуль обработки видео

## Общие требования

В рамках проекта необходимо разработать алгоритм цветокоррекции при помощи библиотеки OpenCV цветовой таблицы XriteColor. Алгоритм должен выполнять следующие шаги:

1. Калибровка системы про помощи цветовой таблицы XriteColor - в том числе, детекция ячеек таблицы, определение цветов, определение параметров цветокоррекции
2. Применение результатов калибровки, выполнение цветокоррекции изображений.
3. Коррекцию баланса белого и освещённости (затенение, пересвет).

## Основные ограничения

1. В качестве калибровочной таблицы применяется ColorChecker Classic.
2. Калибровка выполняется один раз (при необходимости можно повторить, но это нежелательно).
3. После цветокоррекции стремимся получить результат, близкий к цветовому прострнанству sRGB.
4. Разработка должна вестись на C++ с применением OpenCV. По-возможности, следует избегать избыточной интеграции со структурами и типами OpenCV.
5. Потоковая обработка видео (после калитбровки) должно быть высоко оптимизированной. Необходимо задействовать GPU при возможности (планируется к применению GPU Nvidia)

## Требования к результату

В результате должен быть получен набор модулей (классов), которые удобно внедрять в состав уже существующего ПО (библиотеки) обработки видео.
Модуль должен иметь конфигурацию (конфигурационные параметры), которые можно изменять во время выполнения программы.
Для проверки результата должен быть разработан тестовый модуль, работающий в двух режимах - калибровка и коррекция:

- Во время калибровки тестовый модуль должен получать на входе видеофайл с калибровочной таблицей, а на выходе генерировать файл с калибровочными коэффициентами.
- Во время коррекции тестовый модуль должен получать на входе видео файл для обработки, и файл с калибровочными коэффициентами, а на выходе должен генерировать файл с результатом обработки + отрисовывать результат в окне программы.

## Дальнейшее планирование

В дальнейшем модуль планируется интегрировать в существующую прогрумму обработки видео.
